Ok donc commençons la leçon du jour et voyons ce sur quoi Yann aime
faire des recherches. Donc aujourd'hui nous allons parler de l’apprentissage
d’un modèle prédictif de politiques avec régularisation de l'incertitude pour la conduite dans un trafic dense.
Sacré nom. La partie agréable est que dans environ 50 minutes
vous allez pouvoir comprendre chaque mot de ce titre et
devrez même être prêt pour implémenter ça, car
tous les éléments de base que nous avons couverts jusqu'à présent.
Et donc il s’agit juste d’assembler plusieurs choses. Peut-être pas de façon triviale mais je
ne pense pas que ça soit trop fou. Donc c'est un travail fait par mon ami et collègue
Mikael Henaff, moi-même et Yann. Cela remonte à quelques années. Je crois que c'était en 2019…
Donc l'année dernière enfaites. Ou peut-être l'année d'avant. Je ne sais plus très bien.
Donc voyons comment vous pouvez apprendre à conduire. Le modèle libre d’apprentissage par renforcement [MF RL dans la suite].
Donc faites attention à la voiture noire qui se trouve à l'arrière.
Disons que j'aimerais entraîner ce type avec MF RL.
Comment s'y prendre ? Vous devez essayer de faire des choses
qui ne sont peut-être pas bonnes et vous entendrez alors : « à ne pas faire ».
Car ce n'est pas bon. Donc il faut mourir plusieurs fois de suite avant
d'apprendre réellement à ne pas mourir. Mais ce n'est sans doute pas ainsi qu'on apprend
à conduire. Surtout si vous conduisez la voiture de vos parents.
Vous ne voulez pas avoir un accident avec la voiture de vos parents avant d'apprendre à ne pas avoir d'accident
avec la voiture de vos parents. Donc trouvons un moyen plus rationnel d'apprendre
à conduire une voiture. Donc ici et c'est juste mon intuition.
Si vous avez une voiture maintenant et roulez à 100 km/h
ce qui correspond à 30/s, si vous regardez à 30 mètres devant vous,
cela signifie que vous regarderez une seconde dans le futur.
Vous pouvez donc voir que le centre de la route tourne légèrement à gauche
dans une seconde à l'avenir, c'est pourquoi je veux tourner le volant
maintenant. De sorte que dans une seconde je suivrais la trajectoire,
là où la rue me mène. Ok donc ici j'essaie juste de
faire avancer l'idée que nous devons regarder dans le futur pour être
capable de faire une sorte de plan d'action.
Vous aimeriez savoir que si quelque chose n'est pas bon, vous ne voulez peut-être pas
le faire, pour ne pas avoir d'ennuis. Quel est le problème principal ici ?
Les autres personnes sont le problème. Donc ici vous avez des véhicules qui vous entourent
et ils ne sont pas du tout déterministes. Donc il se peut que ce soit un peu
difficile de prendre en compte toutes les choses qui pourraient se passer.
Alors laissez-moi vous donner une introduction, un petit récapitulatif, de ce que sont
les principales composantes de ce système. Donc nous avons ici un agent représenté par
ce cerveau rose recevant en entrée un état sₜ et produit une action qui est
la sortie aₜ. C’est par exemple ma direction, mon accélérateur
ou mon frein. De plus, j'observe un coût qui est une conséquence de
prendre une action spécifique a étant donné que je me trouve dans l'état sₜ.
Ok, laissez-moi regarder le chat, il a des messages.
Ok, les gens rient, cool. De l'autre côté, vous avez le monde réel.
Le monde réel, étant donné un état interne, vous donne une nouvelle action et puis vous
produisez le nouvel état. Et aussi vous produisez ce qui est le résultat,
cette conséquence cₜ à fournir à votre agent. C'est ainsi que vous pouvez
avoir comme un réseau en interaction avec un monde réel. Vous prenez des actions étant
donné un état spécifique et monde mot vous donne l'état suivant et la
conséquence suivante. C’est le modèle libre car vous interagissez avec le monde réel.
Mais ce qui est bien, c'est que vous pouvez interagir avec un modèle du monde.
Donc sur le côté gauche au lieu d'essayer des choses dans le monde réel comme
essayer de cuisiner, vous brûlez la nourriture et vous-même donc ce n’est pas bon.
Peut-être que vous aimeriez d'abord essayer dans votre esprit : comment faire des biscuits sans se brûler,
peut-être ne pas toucher le four avec les mains. Ce serait une option très intelligente.
Bien, donc comment pouvons-nous penser ? Comment pouvons-nous réfléchir
à la manière dont nous pouvons faire ce type d'interaction entre mes actions et les conséquences attendues ?
Comment prendre une action spécifique sans la prendre physiquement ?
Donc comment éviter de me brûler ce soir en cuisinant ?
Vous voulez penser dans votre tête : « ne pas toucher à ce qui est chaud ».
Alors comment entraîner ce modèle du monde ? De la même manière que nous l'avons fait la semaine dernière.
Nous commençons donc par l'état initial, puis nous proposons des actions.
Elles étaient aléatoires la semaine dernière mais pas cette semaine. Par exemple l'action ici pourrait
être l'action d'un expert que nous avons observé comme notre mère ou notre père cuisinant.
Vous pouvez voir quel est l'état actuel et puis vous pouvez avoir le
prochain état : « le dîner est prêt ». Mangerrrr. J'ai vraiment faim.
De plus, vous avez aussi la conséquence cₜ : « vous salivez ».
Peu importe. Vous allez fournir comme une distance entre cet état observé dans le monde réel et l'état fourni
par le modèle du monde. Vous avez alors une perte de MSE.
Donc c'est juste une régression. Vous essayez de régresser le prochain état
étant donné que vous partez du même état initial. Et vous fournissez une
action spécifique. Ok jusqu'à présent ? C'est quelque chose que nous avons déjà vu la semaine dernière.
C’est pour vous donner une vue d'ensemble à nouveau. Bien vous vous ne vous plaignez pas.
Voyons que nous pouvons faire. Par exemple, dans ce cas, je n'ai pas mon
modèle sortant un coût. Je n'ai pas le monde indiquant un coût.
Plus précisément, dans mon cas, j'ai mon cerveau ici, mon agent,
prenant un état et fournissant une action qui alimente ce modèle.
Et j'ai mon coût qui est une fonction différenciable de l'état.
C’est exactement ce que nous avions vu la semaine dernière avec la
destination finale, la chose spécifique que vous rétropropagez
dans le temps. La rétropropagation dans le temps déroulant
cette boucle. Pour avancer, vous allez comme ça et puis vous rétropopagez
et faites ça. Alors laissez-moi vous présenter le jeu de données.
Jusqu'à présent c’était des petites choses comme configurer le problème.
Ici c'est mon scénario réel. J’ai 7 caméras fixées au sommet
d'un bâtiment de 30 étages faisant face au segment « interstate » du
réseau routier. Donc ici ces caméras enregistrent les voitures.
La première partie est de fixer la perspective de sorte que je puisse avoir
comme une vue de hauteur. De plus ici on extrait quelques boîtes
de contour pour chaque véhicule. Donc il y a une détection,
une régression de la détection pour déterminer la taille de
ces boîtes et puis un suivi/tracking car ces boites suivent mes voitures.
Vous pouvez voir ici le camion rouge sur la gauche
ou encore ce pick-up rouge sur les deux vues de la caméra jusqu'à une seule vue.
Ici je peux donner ces voitures à mon programme Python, mon émulateur de jeu,
et peux dessiner cette représentation. Dans ce cas, vous pouvez encore voir
le camion rouge et le pick-up. Et ensuite le bus à droite.
Donc ici pour chaque véhicule en cyan j'ai deux vecteurs.
Le vecteur pₜ qui représente la position du véhicule.
Le vₜ est la vitesse, c'est-à-dire le vecteur représentant la composante vₓ et vy.
Et de plus, étant donné que je sais quelle est la cinématique de la conduite d'une voiture ou d'un vélo,
je peux inverser la cinématique de ces voitures qui sont conduites par des experts.
Je peux déterminer quelles sont les actions du conducteur.
Au sens que si la voiture se déplace avec un mouvement uniforme,
vous n'avez aucune d'action. Donc si vous n'appliquez aucune accélération
longitudinale ou transversale , la voiture continue de rouler.
Donc si vous avez un mouvement rectiligne uniforme, il n'y a pas d'action. A chaque fois que vous essayez
de vous écarter de ce mouvement, par exemple en accélérant, freinant ou
changeant de voie, vous avez une action évoluant. Vous pouvez inverser
le modèle cinématique afin de déterminer ce qu’est l'action.
Ici dans cette représentation, la chose que j'appelle « machine
représentation », j’ai à nouveau les mêmes véhicules : le camion, le pick-up
le bus sur le côté droit. Donc dans ce cas, chaque véhicule a une boîte
qui représente ma zone de visionnement. Donc chaque véhicule ne peut voir
la boîte autour de lui-même. Par exemple ici je peux extraire la première boîte
où je me remplace au centre et je me déplace sur le canal bleu.
Comme si je me rendais différent des autres.
Le canal rouge représente la voie et le canal vert représente
les autres véhicules. Vous avez un autre gars ici, celui-ci,
celui-là et le dernier là. Ici vous pouvez voir à nouveau le pick-up,
le camion rouge et puis ici vous avez un morceau du bus.
Donc ce sont mes images iₜ, les observations.
Elles représentant deux choses : l'état des voies de la rue et
la représentation de la situation du trafic m'entourant.
Donc l'ensemble est composé de pₜ la position,
vₜ la vitesse, et iₜ cette observation représentent mon état sₜ.
Donc sₜ représente l'état actuel à un moment précis t pour mon véhicule.
Des questions jusqu'à présent ? Où est-ce clair ? Je veux dire que nous avons déjà vu
tout ça la semaine dernière et viens juste de vous donner comme un aperçu
du jeu de données spécifique. Il n'y a donc pas de nouveau concept jusqu'à présent. Donc c’est clair ?
Oui ? Non ? Vous êtes très silencieux aujourd'hui.
Peut-être que mon audio n’est pas activé (rires]. Vous n’écrivez pas dans le chat donc je suppose que c’est ok.
[Chat : oui c'est clair] Ok merci cool. Donc le coût. Nous avons défini avant,
nous avons dit avant que mon coût est une fonction de mon état. Donc voyons comment
calculer ce coût. Il y a deux coûts différents : un coût de voie
qui me dit en gros si je suis à l’intérieur de la voie ou si je sors de la voie.
L’autre me dit à quel point je suis proche d'autres véhicules.
Le premier ressemble à ceci. Sur mon axe des y… Donc l'axe des x est la direction du
mouvement. L'axe des y est celui qui est à 90 degrés sur la gauche.
Vous pouvez penser à avoir un potentiel qui est comme une maison au-dessus de vous.
Si vous superposez ceci avec le canal rouge, il y a une intersection sur
le côté gauche. Cette intersection, la hauteur de cette intersection,
va à 0 si vous êtes exactement au centre des deux voies. Si vous êtes décalé
sur un côté, vous allez avoir une intersection non nulle. Et si vous êtes
exactement en haut de la voie, vous obtenez la valeur sur le haut de ce triangle.
0:14:24.040,,0:14:31.000
De l'autre côté vous avez le coût de proximité. Donc j'ai exactement le même mais pour les autres véhicules.
Donc dans ce cas, j'ai un potentiel transversal.
J'ai un potentiel longitudinal qui change la longueur avec la vitesse.
Donc plus je vais vite et plus j'aimerais regarder devant et derrière moi.
Et plus vais lentement, moins je ne me soucie vraiment des choses
qui sont au loin. Je regarde juste près de moi. Donc on branche ces
deux choses dans mon environnement. Vous pouvez voir maintenant qu'il y a une Intersection.
Par exemple ici, c’est assez élevé pour le violet car nous sommes
exactement devant nous, mais l'orange est assez bas car plus loin au loin.
Donc vous pouvez faire simplement la multiplication des deux
et obtenir ce qu’est mon coût de proximité actuel.
Maintenant, je peux vous montrer par exemple une situation où nous allons à 20 km/h.
Vous avez tous ces véhicules qui sont très proches les uns des autres.
Et puis si vous allez à 50 km/h, en moyenne,
chacun est un peu plus éloigné. Donc si vous multipliez ce potentiel qui est sur
le y et l'autre qui est sur le x, vous obtenez quelque chose qui ressemble à ça.
Dans le cas où nous allons à une vitesse plus élevée, vous pouvez obtenir quelque chose
comme ceci car l'extension dans la direction x dépend de la vitesse.
Et vous pouvez dire que celui de droite est plus loin devant et derrière.
Comment obtenir ce coût final ? Pour mon coût final en ce moment,
celui que nous avons publié dans le papier, nous avons juste multiplié ce masque de potentiel
avec le canal vert. Puis nous choisissons le maximum. En gros, nous trouvons
quelle est la voiture / la partie la plus proche de nous appartenant à
un autre objet. Donc, si vous faites une multiplication par éléments de
ces deux gars et puis prenez le maximum, vous obtenez un nombre. La partie cool est
que c’est différenciable. Donc vous pouvez exécuter les gradients à travers le réseau
donc vous pouvez calculer certaines actions de telle sorte que cette
valeur globale est réduite à 0. Donc vous évitez les collisions.
Donc laissez-moi vous donner les grandes lignes de la leçon d'aujourd'hui.
Nous avons d'abord dit que nous devions apprendre à imiter le monde. Donc c’était assez
abstrait jusqu'à présent, nous pouvons maintenant commencer à concrétiser les outils et les informations.
Donc nous voulons d'abord apprendre et imiter le monde réel. Puis nous voulons utiliser
le modèle appris de l'environnement afin d’entraîner cet agent
en réfléchissant sur la façon de conduire. Donc d’abord on apprend comment les autres véhicules
se comporte dans le monde réel. Deuxième partie, étant donné que vous avez une compréhension de
comment les autres personnes interagissent, vous essayez de penser à ce qui arriverait si vous
effectuez telle action dans telle condition. Enfin nous pouvons comprendre
ce qui est une belle façon d'évaluer, une façon possible d'évaluer, cette politique
dans le monde réel. Donc une fois que vous avez réfléchi à la façon de conduire,
imaginez conduire en toute sérénité. Commençons avec la première partie :
modèle du monde prédisant ce qui va arriver compte tenu de l'histoire et de l'action.
C’est quelque chose que vous avez déjà vu il y a quelques leçons, mais laissez-moi vous donner
encore une fois une vue complète. Nous avons un modèle du monde qui est alimenté par
s1:t qui est une séquence d'états. Chaque état représenté par un vecteur
de position pₜ, un vecteur de vitesse en vₜ et ces images de contexte iₜ
ces observations. C’est donc un ensemble de choses. Bien sûr comme vous pouvez vous en rendre compte
il y a différentes branches d'entrée dans votre réseau car il existe différents types de données.
Une est un vecteur en 4D et l'autre est une image. Donc vous aimeriez utiliser un ConvNet.
De plus, ce modèle du monde obtient une action et il produit
une prédiction pour la prochaine action. De l'autre côté vous avez le
vrai monde qui vous dit ce qui arrive. Donc c'est une cible.
Donc comment entraîner ce truc ? Comme nous l'avons dit c'est juste un problème de régression
donc nous entraînons juste avec MSE. Nous avons une séquence d’états
et une action. Nous fournissons cela à ce module de prédiction. Celui-ci me donne
une sorte de représentation cachée du futur.
Puis j’ai un décodeur qui décode cette représentation cachée du futur.
Et celui-ci devrait me donner une prédiction. Donc c'est direct.
Vous avez un prédicteur qui prédit le passé en
la représentation cachée du futur. Le décodeur décode la
représentation cachée du futur dans le futur réel. Donc nous avons des
cibles de l'autre côté. Tout ce dont vous avez besoin est d'avoir ça
allant dans une MSE. Vous minimisez la MSE en entraînant ces deux modules.
[Chat : quelle est l'action ici ?] L'action est par exemple l'accélération,
et la commande de direction que nous avons observée dans notre jeu de données.
Donc mon état s1:t est une séquence d'observations, de positions,
de vitesses et d’images de contexte. L'action est l’action prise par
le conducteur que j'ai obtenu en inversant le modèle cinématique de la voiture.
pₜ est la position de la voiture et vₜ est la vitesse de la voiture. Donc vous avez une position,
la vitesse, et aₜ est l'accélération. Donc pₜ, une position (x,y), vₜ une vitesse (x,y),
aₜ une accélération (x,y). [Chat : est-ce préférable d'ajouter le
décodeur au lieu d'utiliser simplement un prédicteur pour améliorer la précision ?]
Le prédicteur prédit ce que sera l'état caché du futur.
Le prédicteur récupère le passé, le comprime et essaie de vous donner
la représentation cachée future. Donc vous avez ce code et
aimeriez le décoder. C'est juste un réseau neuronal mais nous
aimons les séparer en blocs. [Chat : donc l'action à aₜ est calculée
de st+1 ?] Ces actions sont celles de la vérité du terrain.
[Chat : comment avoir les vrais sₜ ?]
Les vrais sₜ je vous les ai montrés avant. La caméra vérifie les voitures
sur l'autoroute. Je reçois les boites de délimitation et les suis.
J'ai donc toutes les positions x et y au fil du temps.
Ce sont les positions pₜ. Vous pouvez aussi calculer la vitesse :
la position au temps t+1 moins la position au temps t divisé par le temps.
[Chat : je suis encore un peu confus sur le rôle du décodeur,
il ne fait que convertir la représentation vectorielle du futur du
prédicteur en les prédictions réelles du monde réel ?] Oui c'est exact.
Donc le décodeur est comme la sémantique, la subdivision, C'est juste un réseau de neurones
et vous pouvez penser que le réseau neuronal a un encodeur et un
décodeur tout le temps. Vous pouvez décider où vous voulez avoir la
Représentation cachée. [Chat : comment déterminer la dimensionnalité de la
sortie de fpred ?] Cela dépend de votre réseau. Donc quel que soit votre réseau sort.
Dans mon cas, je pense que c’est un vecteur en 128 dimensions.
[Chat : pour sₜ puisqu'un nombre variable de voitures entourent notre agent…]
Ok, c'est une bonne question : la taille de la variable sₜ.
sₜ représente la position et la vélocité de moi-même. J'ai alors une image
qui me montre la grille d'occupation, me montre ce qu’est l'environnement.
Donc je vous montre ici. C’est mon image iₜ qui représente la configuration
des voies de la rue et quelle est la configuration des véhicules.
Vous avez un nombre différent de véhicules entre l'image
de gauche et l'image de droite. Néanmoins, une image peut montrer
n'importe quel nombre de véhicules. C'est une façon très mignonne d'utiliser des images juste pour
le fait que je n'ai pas besoin d'avoir un ensemble de longueurs variables de choses.
Sinon, vous auriez dû utiliser une sorte d'attention ou de ressources
réseau ou d’autres choses astucieuses. Vous pouvez utiliser les images
comme moyen de représenter des informations. Ce ne sont pas des images naturelles.
Il s’agit d’images complètement synthétiques. Mais je peux les utiliser pour
faire face au fait que j'ai un nombre différent d'objets à proximité de moi.
Je crois que j’ai répondu à tout le monde. [Chat : c'est une grille de booléens ?]
Oui c’en est une. Donc mon image a RVB et chaque canal est 0 ou 1.
Dans ce cas, vous pouvez voir les pixels et ils sont un peu flous
car il y a comme un échantillonnage linéaire.
Laissez-moi réfléchir. Oui je pense qu'il y a quelque chose comme ça.
Mais oui cela devrait être une grille booléenne, c'est correct. Je pense qu'ici nous faisons
du sous-échantillonnage. Donc ces images sont en fait
sont plus grandes et binaires. Mais elles sont trop grandes,
alors nous les faisons quatrième. En faisant la réduction
elles commencent à être un peu floues. Sinon, si vous avez un quarteron
vous allez avoir un genre d'escalier.
Au contraire, si vous avez ce genre de version floue, ce n'est pas un escalier.
Ok trop de questions. [Chat : avec une fonction de coût différenciable
rétropropageons nous à partir de la fin de la trajectoire jusqu'au début ?]
Oui bien sûr, nous allons voir cela dans la deuxième partie.
Ceci est la première partie où j'entraîne un réseau de régression, c’est le premier modèle.
Donc vous avez comme un encodeur-décodeur qui n'en est pas un car c’est un prédicteur.
Un prédicteur-décodeur. Juste du simple fait que les choses à gauche
viennent du passé. C'est pourquoi vous avez besoin d'un prédicteur qui
vous donne la prochaine chose. Mais sinon vous pouvez penser à un encodeur
mais ce n'est pas une façon correcte de penser. C’est juste similaire.
Donc sur le côté gauche vous avez l'avenir réel, la chose
qui s'est réellement passée. Sur la droite, vous obtenez le prédicteur décodeur déterminisme,
le réseau que je viens de vous montrer, entraîné avec la MSE afin de
reproduire la chose à gauche. Cela vient du jeu de test.
Et cela a été entraîné sur le jeu d’entraînement. Donc en haut à droite vous allez voir les images.
Vous en avez 10 par seconde et la direction du mouvement est vers l’avant.
Le gars bleu c’est nous et les gars verts sont les autres.
Les rouges étant les voies. Vous pouvez voir ici qu'après 3s, 4s, 5s,
tout devient très n’importe quoi, rien ne marche.
Je viens de vous apprendre quelque chose qui ne marche pas. A quel point êtes-vous contents ?
Vous êtes content ? Non. Je ne peux pas entendre mais merci pour le non.
Pas contents, ok. Donc ce que se passe-t-il ?
Vous devriez savoir ce qui se passe car Yann parle de ce sujet depuis trois semaines, alors quel est le problème ?
[Chat : les variables latentes] Ok, ça c’est la solution mais quel est le problème ?
[Chat : la perte MSE] Oh ok quelqu’un a donné la réponse.
LM. Qui est LM ? Je ne sais pas. [LM : cela moyenne les résultats futurs]
Oui. Quelqu'un a répondu, vous pouvez stopper. C'est en gros tout ce qui peut arriver
à partir de ce moment initial. Donc cela ressemble à ça.
Toutes les possibilités d'images ressemblent à une image floue.
Vous avez eu cet exemple de Yann. Si vous avez un crayon sur un plan
et comme je ne peux pas vraiment dessiner en 3D, je vous donne la vue depuis le haut.
Disons que vous le faites tomber : un fois, deux, trois, quatre,
Cinq, six, peu importe. Et si vous calculez la localisation
moyenne de la chute sur les coordonnées (x,y),
c’est comme si le stylo n’était jamais tombé. Et c'est vraiment mauvais.
Sinon, si vous utilisez un espace en pixels, vous avez une superposition.
Le problème est celui-ci. Vous avez de multiples futurs possibles
et vous essayez de régresser le futur moyen. Comment réparer ça ?
Vous me l’avez dit : avec une variable latente. Non, non, non, pas de L1, je veux une variable latente.
C'est les choses à base d'énergie qu’il aime beaucoup et aimons aussi car nous aimons Yann.
Donc en fait vous connaissez déjà tout ici. Donc voici le réseau original
que je viens de vous montrer et il ne marche pas. Réglons ça.
Au centre, nous allons sommer quelque chose :
une variable latente de faible dimension en vert, zₜ, qui passe par un
module d'extension de telle sorte que la dimensionnalité de l’image match.
D'où vient zₜ ? zₜ est choisi
de telle sorte que la prédiction est minimisée, la MSE est minimisée
pour ce pic spécifique de la prédiction. Donc vous pouvez inférer.
Vous entraînez tout… C'est déjà entraîné en fait car nous avons entraîné un
déterministe. Vous pouvez faire l'inférence de la variable latente telle
que vous pouvez toujours ramener la MSE à 0 en effectuant une descente de gradient
dans l’espace latent. Vous pouvez changer zₜ
jusqu'à ce que la MSE meure. C'est très coûteux car vous avez faire une
descente de gradient dans chose ici. Sinon vous pouvez juste brancher
ça et avoir la prédiction de la latent. Comment faire cela ?
Avec un encodeur et voilà où il se trouve. Donc l'encodeur obtient
l'état futur et vous donne la moyenne et la variance à partir desquelles vous échantillonnez.
Qu'est-ce que c'est ? Le réseau prédictif variationnel. En fait c’est un
réseau prédictif conditionnel car vous partez d'une action aₜ.
Donc aₜ est la condition. [Chat : est-ce conseillé d'aider la sortie donnée
à l’encodeur pour la variable latente pendant l’entraînement ou peu importe ?]
Oui c'est comme ça… Oui c'était la réponse. Vous n’êtes pas obligés.
C'est juste un moyen très pratique de faire ce zt. Je suppose dans le
practinum sur les modèles à base d'énergie, nous allons faire en premier
l'inférence. Mais l'inférence vous prend une éternité car chaque fois
vous devez essayer un nouveau z là où vous commencez. [Chat : pourquoi y a
t-il une flèche de st+1 à fenc ?] Car, à moins que vous ne sachiez ce qui va se passer,
comment allez-vous trouver ce zₜ ? Donc zₜ est l'information manquante
que vous ne pouvez pas avoir du passé car quelque chose s'est passé.
Par exemple si mon colocataire débarque nu : Oh ! Il ne fait pas ça d’habitude.
C'est une partie imprévisible. Ce n’est jamais arrivé avant. Heureusement.
Le fait est que, étant donné que je n'ai aucune idée de ce qui va arriver dans le futur.
Une météorite s'écrasant ici. Vous ne pouvez pas vraiment
prédire l'imprévisible, car vous ne savez pas ce qui se passer.
Donc pendant l’entraînement, je regarde dans le futur.
Qu’est-ce qui se passe ? Hum, je vois quelque chose. Je reçois des informations du futur
et à partir de celles-ci, je peux prédire la variable latente.
Quelqu'un va dire : « oh c’est de la triche ». Car on regarde le futur et
on ne l’a pas au moment du test. Au moment où vous conduisez vous n'avez pas
l'accès au futur. Mais comme vous entraînez, vous pouvez en quelque sorte tricher et
regardez ce qui s'est passé là-bas. Mais nous pouvons réparer ça. Comment ?
Donc c’est l'apostériori d'un auto-encodeur variationnel. Vous réparez de cette façon.
Vous forcez l’apostériori de l’encodeur à vous donner une distribution
aussi proche que possible de l’apriori via la divergence KL.
Donc dans ce cas, vous apprenez à prédire la signification de la variable zₜ.
C’est déconnecter aussi de ce genre de futur.
[Chat : je ne comprends pas vraiment la partie fexp] fexp signifie une expansion.
Donc zt est la latent pouvant être un vecteur en 16D, une très petite et
fpred peut facilement ressembler à une sorte d'information spatiale.
Donc étant donné que l'état est une image, cela passe dans un réseau
et rend le tout plus petit via le ConvNet et
ce sera toujours spatial. Cela ne s’effondre pas en un vecteur.
Donc fexp va étendre mon vecteur à 16 D en 16 plans
de la même taille de cette représentation cachée de fpred. Et donc je peux les additionner.
[Etudiant : pourriez-vous répéter comment vous mettez
la restriction sur le modèle pour ne pas regarder les états futurs ?]
En regardant seulement dans le futur, vous pouvez comprendre ce qui se passe.
Donc ce fenc est entraîné pour produire la variable latente qui minimise la MSE.
Donc ce n'est pas l’auto-encodeur variationnel et l'encodeur en haut
essaie de prédire la latente qui vous donne une erreur
de prédiction nulle. Mais d'un autre côté, vous forcez aussi cet encodeur
à vous donner quelque chose qui est proche de l’a priori p.
Donc il y a un terme KL entre l’apostériori Q et le p
vous permettant de prélever ultérieurement un échantillon de l’a priori lorsque
vous utilisez ce réseau. [Etudiant : donc, vous construisez une distribution a priori puis
pendant l'inférence / le test, au lieu de regarder l'état futur réel,
vous indiquez échantillonnez à partir de la distribution [???] ?] Vous échantillonnez juste à partir
de la distribution a priori. Donc vous fixez un a priori
qui est une distribution normale et forcez l’encodeur à
s'en tenir à cet a priori. Ou vous pouvez même apprendre quelle est la distribution de
ces variables latentes. Vous pouvez faire beaucoup de choses. C'est ce qui
nous a donner les meilleurs résultats. Vous forcez l’encodeur
à vous donner quelque chose qui ressemble à un a priori qui
est une gaussienne indépendante et de covariance une matrice identité.
Donc plus tard nous allons juste échantillonner de cette distribution a priori pour avoir une latente qui semble raisonnable.
[Ok merci] Il y a beaucoup d'autres questions.
[Chat : comment la variable latente empêche le moyennage…]
Disons que nous entraînons la branche en bas,
la partie déterministe. Donc à la fin, vous avez une prédiction
pour l'état futur qui ressemble à une moyenne des futurs possibles.
Pour un futur spécifique, en effectuant une descente en pente, vous pouvez minimiser cette MSE
en modifiant cette variable latente supplémentaire. C’est comment les modèles à variable latente fonctionnent.
Donc pour chaque échantillon d’entraînement, vous disposez d'une variable latente
ce qui vous donnera exactement une MSE nulle. Vous pouvez entraîner en premier lieu avec toutes
de telle sorte que vous pouvez obtenir un point de départ initial qui est la prédiction moyenne.
Puis vous pouvez affiner cette prédiction moyenne
en ajoutant cette variable latente supplémentaire. La valeur pour la
variable latente peut être trouvée par exemple en faisant une descente de gradient.
C'est-à-dire que vous minimisez la MSE en faisant venir les gradients ici.
Ils viennent ici et puis vous obtenez des gradients là. Donc vous pouvez
faire z = z – η gradient de la perte par rapport à z.
Vous l’avez ? Ok, génial.
Ah non c’est quelqu'un d'autre qui disait avoir compris.
Quelqu'un avait une question avant… Oh non c'était la réponse.
[Chat : donc en gros nous ajoutons fpred,
notre prédiction de ce qui se passera, avec fexp la représentation de
ce qui se passe réellement…] Non. fexp n'est pas ce qui se passe réellement. fexp est ce que je ne peux pas
comprendre que cela se serait passé. Donc pour la sortie de fpred est
la meilleure prédiction de ce qui se passera demain, comme :
le soleil se lèvera. Cela pourrait ne pas être le cas, donc le z
venant de fexp ajoute cette composante qui vous permet de gérer/réparer
ma prédiction cassée. Donc la branche inférieure essaie de faire au mieux
sans avoir la connaissance du futur. Et l'autre me permet d'affiner
ma prédiction pour qu'elle soit réellement correcte. Mais dans ce cas, nous avons
accès au futur réel. Donc c'est une sorte de triche. Vous forcez néanmoins
cette génération de variable latente à être aussi proche que possible de
ma distribution a priori. J'espère que cela a plus de sens. Mais peut-être
que nous pouvons aller plus loin et alors aurez l'esprit un peu plus clair.
Dernière question. [Chat : est-il garanti qu’il existe un z donnant une MSE nulle ?]
Je ne suis pas sûr à propos de garanties mais
si votre réseau se comporte raisonnablement bien, je suppose que oui.
Si la capacité de votre réseau surentraîne…
Mais vous ne pouvez pas surentraîner car les données sont bruyantes et que vous pouvez
réduire ce bruit à 0 en ajoutant ce terme supplémentaire. Donc c’est garanti si
le réseau est correctement dimensionné. Ok cool. Alors l’inférence : comment nous conduisons.
Nous avons déjà gâché. D’autres questions. [Chat : nous essayons d'apprendre q(z)
proche de l’a priori z… Temps du test] Ok j'y arrive.
Le temps de la conduite : comment utiliser ce truc ?
Prédiction variationnelle/conditionnelle : l'inférence.
Donc on a cette branche inférieure, cette variable latente dimensionnelle basse,
un vecteur 16D et d'où provient-il ? Nous échantillonnons de l’a priori
car nous exigeons que l'encodeur essaie de tirer vers cette distribution.
Cool. Que faites-vous ensuite ? Vous obtenez la prédiction,
la remettez à sa place et faites un pas autorégressif.
Vous obtenez alors la prédiction suivante. Et après ? Personne n’a écrit
mais je sais que vous avez compris. Donc vous continuez à nourrir ce truc. Est-ce que ça marche ?
Oui. Donc vous pouvez voir ici une comparaison entre le futur réel à gauche,
la branche déterministe qui n'est que la partie inférieure
comme auparavant et ici je vous donne quatre tirages différents d'une
distribution normale.
Donc vous avez 200 fois 4 donc 800 échantillons d'une distribution normale
de taille, je ne sais pas, 16. Et je donne les 200 premières valeurs
au premier modèle. Puis je recommence du même passé et donne
200 nouvelles valeurs à la latente. Puis la troisième fois :
la même condition initiale et donne cette séquence. Une autre
séquence de 200 variables. Faites attention ici à la voiture sur la
droite qui dans un cercle blanc et au gars
derrière qui est dans un carré. Vous voyez ici que
vous obtenez des prédictions différentes prédisant
un emplacement différent pour la voiture dans le cercle.
La voiture derrière dans le carré n’a pas non plus de prédiction arbitraire.
C’est super cool. Chacun de ces futurs possibles sont complètement imaginés par mon réseau.
Ce truc n'existe pas. Mais nous avons un réseau qui génère un futur.
A quel point c'est cool ? Donc avant nous avions une quantité limitée de
données d’entraînement. Maintenant nous disposons d'un réseau qui génère des futurs d’un chapeau comme un magicien.
Donc c'est super super cool. Vous avez une quantité infinie
de données qui sont complètement différentes de ce qu'elles sont dans le futur réel.
Ces données proviennent uniquement de données d'observation
que nous avons vu dans la réalité mais appliquées
à cette condition initiale spécifique. Donc vous pouvez maintenant utiliser
cette énorme quantité de données pour entraîner la politique, ce réseau permettant
de contrôler notre agent, de manière à ce qu'il minimise les pertes. Le coût
de franchir une de ces voies et le coût pour qu'il y a collision avec d'autres véhicules.
La partie cool est que ce futur ici, ces multiples futurs proviennent de la séquence spécifique de la variable latente que vous donnez au réseau.
Que se passe-t-il si vous effectuez une ascension de gradient dans l'espace latent ?
Vous obtenez votre échantillon initial de la normale
puis vous ajustez cette valeur de manière à augmenter la dureté.
Vous augmentez la dureté. Par exemple vous essayez d'augmenter
le coût de proximité. Donc vous obtenez la séquence de latente où se trouvent les voitures kamikazes, celles qui vont vous rentrer dedans.
C'est super cool. Vous avez un réseau qui vous donne un futur que vous voulez.
Je suis trop excité, je ne pourrai pas dormir cette nuit.
Questions. [Chat : si nous essayons d’échantillonner z de p(z) pendant le test, est-ce
possible pour nous de chercher un futur spécifique ? Par exemple, je voudrais savoir
la solution consistant à tourner à gauche sans avancer]
Dans ce réseau prédictif, vous donnez l'action. C'est un réseau prédictif conditionnel.
Donc nous avons l'action ici sur la partie du bas.
Vous pouvez prendre différentes actions et le futur tout entier changera en fonction de l’action prise.
Je mentionnais que nous avons un état initial,
et ensuite, compte tenu des différentes latentes, vous aurez
différents comportements des autres véhicules. Vous pouvez alors décider
de modifier cette latente en faisant par exemple une montée de gradient dans l’espace latent
en augmentant le terme de collision, comme pour le cas des voitures folles venant sur vous.
Mais néanmoins, comme vous l'avez souligné ici, vous pouvez aussi comprendre
quels sont les résultats de la modification de l’action. C'est exactement comme ça que nous entraînons notre politique.
Les problèmes. Le premier. Etant donné que vous avez réellement accès au futur,
si vous tournez légèrement à gauche, tout va tourner à droite.
Car si vous conduisez, si je tourne à gauche, vous tournez juste à droite.
Et tournez à droite va contribuer de manière importante à la MSE.
Donc vous avez en gros cette perte de MSE pouvant être minimisée si votre
encodeur dans la variable latente dit à ma partie inférieure
que tout est tourné vers la droite. Mais ce n'est absolument pas ce que nous voulons.
Car nous savons comment dire que tout tourne à droite car
c'est déterministe. Etant donné le passé puisque j'ai tourné le volant
à gauche, tout tourne à droite. Je m’en fiche. Je ne veux pas regarder
dans le futur pour voir que tout tourne à droite indépendamment de ce que
je fais avec mon volant. Donc c'est un très très gros problème
car le réseau apprend à bien tricher et se figure
que nous tournions sans dire au système que nous tournions.
Donc c'est terrible car au fond cette grosse flèche ici est une fuite d’informations
et donc n’est pas plus sensible à l'action en cours
donnée à mon prédicteur. C’est un très grand cauchemar.
Donc comment tuer cette grande flèche ?
Comment faire en sorte que mon réseau prédictif s'intéresse réellement à l'action que je mène ?
Laissez-moi vous montrer le problème ici. Donc nous avons ici la séquence réelle de la latente,
celle que j'ai calculé en minimisant le MSE.
Donc ici j'ai la séquence réelle de latente et la séquence réelle des actions qui sont prises par l'agent.
Donc ici j’ai accéléré le temps pour que vous puissiez voir.
Il y a une sorte de tournant. Vous pouvez voir des variables aléatoires
mais la véritable séquence d'action. Vous pouvez voir que les choses tournent.
Sur la dernière, vous avez la véritable séquence d'actions latentes mais échantillonnées.
Vous pouvez clairement voir, la dernière,
que le tournant vient surtout de la latente.
Donc la vraie latente encode la rotation. Et l'action qu'il est écrit avec un tilde
sont échantillonnées aléatoirement. Echantillonnées d'autres épisodes.
Le problème ici est que le fait que nous tournons…
[Chat : donc vous aimeriez apprendre cette chose, vous voudriez
rejeter le fait que nous tournions à droite]. Donc le fait que les
choses tournent devraient être complètement explicables par l'action.
Mais laissez-moi vous montrer comment on règle le problème.
[Etudiant : pouvez-vous expliquer encore une fois… ce n'était pas très clair quand vous parliez de premier et de dernier… ce à quoi ça réfère]
Ok, j'essaie à nouveau. Donc ici nous avons quatre rectangles différents. Dans le dernier à droite, vous avez la vraie séquence
de variables latentes qui sont les variables latentes qui me permettent
d’obtenir le futur exact. Donc ces variables latentes proviennent
de l’encodeur dans l’auto-encodeur variationnel. J’ai la séquence réelle
des actions entreprises par l'expert.
Les deux bleus, ici et ici [les deux du centre]
sont des variables latentes échantillonnées, le tilde signifie qu'elles
sont échantillonnés de manière aléatoire. Mais j'ai la véritable séquence d'actions.
Donc je m'attendais à voir la direction et la dernière à gauche j'ai la séquence réelle de latente mais j'ai des actions arbitraires.
Donc si je vous montre à nouveau l'animation, vous allez voir
ici qu'il faut un certain degré de direction évoluant.
La direction vient des actions. Sur les deux autres exemples que je vous montre ici,
les mêmes actions ne fournissent pas le même degré de direction.
J’ai échantillonné différentes variables. Néanmoins, si j'utilise exactement la
même variable latente, toute la direction se fait à cause de la variable latente.
Donc mon décodeur me dira dans mon réseau que les choses tournent juste
car elles sont encodées dans la variable latente plutôt que dans l’action.
Je pense que j'ai été clair mais
laissez-moi vous montrer comment nous réglons ce problème. Est-ce clair ce que
j'essaye de vous montrer ? [Oui, c'était beaucoup mieux] Ok merci.
Nous disons repetita iuvant en latin. La répétition aide. C'est pourquoi
vous devez pratiquer beaucoup de fois. Ok alors comment résoudre le problème ?
Le problème est que nous n'avons pas une fuite de mémoire mais une fuite d'information. Fuite provenant du futur. Alors comment réparer ça ?
Nous réglons ça en abandonnant simplement cette latente et la prélevant et l'échantillonnant de la distribution a priori au hasard.
Donc on ne s'appuie pas toujours sur la sortie du réseau apostériori de l'encodeur mais parfois,
nous choisissons à partir de l’a priori. De cette façon, vous ne pouvez
plus encoder la rotation dans la variable latente car parfois elle
sera manquante. Donc le réseau devra exploiter
l'action que vous fournissez. Dans les deux cas en violet à droite
je vous montre deux ensembles différents de variables latentes mais les actions réelles.
Et ce réseau a été entraîné avec le dropout. Donc dans ces cas,
vous pouvez voir que la rotation est en fait encodée par l'action et non
plus par les variables latentes comme c'était le cas auparavant. Nous réglons donc ce problème.
Je pense que je devrais accélérer un peu car nous sommes en peu en retard.
Désolé, je ne l’avais pas remarqué.
Donc comment bien entraîner l'agent ? C'est à peu près ce que j'ai dit avant.
Sur la droite, nous apprenions jusqu'à présent le modèle du monde à partir
du monde réel. A gauche, vous allez entraîner cet agent
en utilisant ce modèle prédictif. Donc l'agent choisit un état initial :
une position, une vitesse et les images de contexte.
Il vous donne un contrôle et une action qui est l'accélération dans
la direction longitudinale et l'accélération dans la direction transversale.
Alors comment ça marche ? Voici comment on entraîne. On a un état. On le donne à une politique
et on obtient une action. Puis on donne les deux au modèle du monde.
Qu’est-ce que le modèle vous dit ? Que vous devez fournir une
variable latente. Une certaine manière possible que l'avenir puisse évoluer.
Puis vous obtenez une prédiction. Cool. Vous donnez une prédiction à cette perte
qui est le coût de la tâche que j'essaie d'accomplir. Dans mon cas c’est
la somme du coût de proximité, celui qui me dit à quelle distance je
suis d'autres véhicules, plus le coût associé au faisceau au
centre de la voie. Donc j’ai l'état suivant et l'envoie à la politique
et je reçois l'action suivante. Je les donne les deux au modèle du monde,
je prends la variable latente et obtiens une nouvelle prédiction. Vous l'envoyez à la perte.
Et on recommence le processus [cf. l’écran].
Vous faites une rétropropagation pour entraîner le modèle politique et ça ne fonctionne pas !
Que s’est-il passé ? Nous sommes en fait en dehors de la surface.
La politique réussit à lancer ces actions et donner des prévisions qui sont
toutes noires. Toutes noires c’est donc un coût nul. Donc c'est mal.
Ici, nous sommes sortis de la route et ici, nous sommes entrés en collision avec
d'autres véhicules. Essayons d'imiter d'autres véhicules, alors comment faire ça ?
La perte va être la tâche que nous essayions d'accomplir plus un certain régulariseur expert.
Qu’est-ce que ce truc ? Alors ici vous essayez aussi d’avoir
la prédiction que vous obtiendriez en prenant une action spécifique,
aussi proche que possible de l'action future réelle. Donc vous faites ça
pour toutes. Mais dans ce cas, vous devez en quelque sorte supprimer cette
variable latente, car elle vous donne une prédiction spécifique.
Cela fonctionne mieux si vous vous contentez de travailler avec la prévision moyenne.
Entraîner l’auto-encodeur variationnel à la supprimer ? Est-ce que ça marche ? Oui
Il imite le travail des experts. Donc c'est une sorte d'apprentissage par imitation,
mais basé sur un modèle, je veux dire un apprentissage basé sur un modèle d’imitation.
Vous utilisez votre cerveau pour essayer d'imiter les autres. Pouvons-nous faire mieux ?
Oui nous le pouvons et ce sera la fin de la classe.
Comment pouvons-nous ajouter un autre type d'attracteur de surface dont je parle ici ?
Donc l'incertitude du modèle prévisionnel. Mon modèle prédictif produit une prédiction
étant donné un état et l'action. Puis j'ai mon coût ici.
Voici par exemple mon coût. Le point est que ce coût peut
aller de différents façons lorsque vous êtes en dehors de la région d’entraînement,
les points rouges. Donc si vous êtes dans les points rouges comme je vous l’ai montré dans
le practinum 3 quand nous avons fait la régression, si vous êtes dans cette
région d’entraînement, vous n'avez aucune variance sur ces points. Si vous vous éloignez
de ces régions d’entraînement, la variance augmente. Devinez quoi ? Cette variance
est différentiable. Donc essayons d’exécuter une descente de gradient
sur la variance. Donc vous minimisez la variance en utilisant SGD.
C'est donc mon régulariseur l'incertitude. J'ai donc ma politique qui
alimente mon action au modèle du monde. Vous obtenez cette variable latente
ici et une prédiction. Vous obtenez aussi le coût de la tâche ici qui est
la minimisation du cout de la voie et du coût de proximité coût.
Vous pouvez obtenir plusieurs modèles ou utiliser le dropout.
Vous pouvez laisser le dropout pendant l’inférence de telle sorte que vous
pouvez avoir plusieurs prédictions. Et vous pouvez maintenant calculer la variance
de ces prédictions. Vous multipliez par une chose, un scalaire lambda.
C’est mon modèle avec régulariseur d'incertitude. Puis vous sommez les deux
et obtenez la perte finale à optimiser. Et c'est tout. Donc c’est le modèle entier
où la perte finale est ma ctask plus
cette incertitude. Dans la prochaine diapositive je vous donne les liens.
Donc ici je vous montre en rose comment ils ont réussi à apprendre
à conduire en minimisant l'incertitude du modèle prédictif.
Donc les actions prises par la politique minimisent l'incertitude du
réseau prédictif quand il fait des prédictions. C’est lourd mais ça
fonctionne très bien. L'évaluation. Je vais vous montrer ça très rapidement.
En jaune, c’est la voiture d'origine et en bleue la voiture contrôlée par notre politique
qui est un peu perdue ici car l'autre gars a changé de voie.
Donc notre gars bleu ici doit survivre à cette jungle de voitures.
Dans le cas 2 nous sommes légèrement en avance, légèrement en retard, puis
on accélère beaucoup et nous avons survécu. Dans le cas 3 nous sommes toujours le bleu
et le gars en jaune est l’original dans les données et… Oh nous nous sommes
écartés de la trajectoire initiale, mais nous survivons jusqu'à la fin.
Et les diapositives mentionnées… Oh ok donc c'est comme un résumé de
l’apprentissage d’un modèle prédictif des politiques avec régularisation de l'incertitude
pour la conduite dans un trafic dense. Vous devriez avoir tout compris à présent.
Vous avez les quatre différents points qui sont
la régularisation de l'incertitude, de dropout de la latente, l'ensemble de données à grande échelle et
vous avez le coût supplémentaire pour essayer d'imiter les experts.
Informations. Donc voici les liens pour tout. Donc ceci est le titre, ça c’est moi.
Les auteurs principaux : Mikael et moi sommes tous les deux les premiers auteurs.
Les diapositives sont ici l'article est là. Le code est disponible sur
sur mon GitHub et ceci est un site web et nous avons aussi un poster.
Désolé d’avoir fini si tard, mais j'espère que vous avez vraiment apprécié
notre petit projet. Je n’avais pas prévu qu’il y aurait tant de questions.
Il y a une autre explication de ce projet sur ma chaîne YouTube qui dure
une vingtaine de minutes. J'y ai peut-être fait un meilleur travail qu'aujourd'hui.
Mais j'en ai peut-être fait un meilleur aujourd'hui puisque je répondais à vos questions.
Donc s’il n’y a pas d'autres questions nous allons nous voir la semaine prochaine. Et encore si quelqu'un
peut aider à retranscrire le practinum de la semaine dernière, cela serait très utile.
Je n'ai aucune idée de la manière de gérer cela. [Chat : est-ce que le modèle
du monde a gelé lors de l’entraînement de l'agent ?] Oui comme nous l'avons vu la semaine dernière.
[Chat : avons-nous encore le temps de poser des questions ?] Bien sûr. [Etudiant : quand vous entraînez
le réseau, comme il s'agit en quelque sorte d'une architecture récurrente,
se préoccupe-t-on de la disparition des gradients et comment faire avec un tel modèle ?
Comment aborder cette question ?] Ce n’est pas aussi complexe.
C'est un réseau neuronal à deux couches, donc la politique est très stupide
car minuscule. Le modèle du monde est un peu plus grand mais nous avons néanmoins
la batch normalisation qui aide à envoyer les gradients.
Et je pense que nous avons aussi utilisé des connexions résiduelles
car ce sont des unités. Donc les gradients n’ont pas été
de gros problèmes pour l’entraînement de ce modèle. Nous faisons aussi 30 étapes temporelles dans le futur,
cela correspond à comme 3s dans le futur. Etant donné nous
partions de 2s dans le passé. Donc nous avons toujours une fenêtre
temporelle de 5s pour l’entraînement du système. [Etudiant : je n'ai pas bien compris
quand nous faisons le dropout, comment cela fonctionne / comment cela aide ?
Je suppose que vous appelleriez cela comme un démêlage de l'action contre la latente]
Donc le problème était là. C’était le fait que nous avons accès au futur.
Si nous apportons un petit changement minime à mon volant,
tout va changer, ce qui est un changement très important.
Et pour minimiser la MSE, beaucoup d’informations vont de cette façon
car c'est un grand changement, un changement brutal.
Cette variable latente essaie de reconnaître
le fait que tout change alors que at vient de changer légèrement.
Car il ne s'agit que d'un petit changement du volant.
Le problème est que si votre modèle prédictif
ne regarde plus ce qu'est le volant, alors
vous pouvez vous déplacer, mais le réseau ne se souciera pas de ce que vous contrôlez.
Vous souhaitez plutôt avoir un réseau qui, si vous vous dirigez vers la gauche
va vous dire que tout va dans à droite par le fait que vous vous dirigez vers la gauche.
Il faut donc démêler tout cela et pour réparer cela, ce qui
a très bien fonctionné, c'est ça. En gros la moitié du temps ou peut-être que nous avions un planificateur
que j'ai oublié…, mais parfois, au lieu d’échantillonner
la variable latente pendant l’entraînement de l’encodeur de votre auto-encodeur variationnel,
Vous échantillonnez simplement à partir de la distribution a priori. De cette façon, une rotation dans le futur
ne peut pas être expliquée par la variable latente. Donc il doit y avoir un
chemin qui relie l'action à l'état futur. Donc si vous cassez cette flèche,
vous devez casser ce bras. Si j’échange l'un et l'autre
je brise cette flèche pour une fraction de l’itération.
Donc la flèche ne subsistera pas réellement car on ne peut l'utiliser
pour faire une prédiction. Parfois elle se produit parfois non.
Le réseau voit toujours cette action. Cette action va toujours être :
tourner à gauche, tourner à droite déterministiquement du fait que
vous tournez à gauche / à droite. [Etudiant : c'est une sorte de moyen de rendre le réseau…
comme voir l'action pendant l’entraînement] Oui c'était un gros problème.
Sans ça, il ne fonctionne car vous auriez un réseau qui ne porte pas du tout.
Quelque chose de faisable est de rendre adversaire des choses.
Vous voulez obtenir un réseau qui va vous tuer
si l'avenir avait changé à cause de l'action ou non.
[Etudiant : la distribution a priori de la variable latente est identique à une gaussienne normale ?]. Oui.
[Ok très bien, cool merci beaucoup] Yann ne cesse de dire que nous prélevons de 0,
c’était la version précédente où nous n'avions même pas
un auto-encodeur variationnel et avions juste un encodeur qui encodait la moyenne.
Donc nous n'avions pas le module d’échantillonnage, nous n'avions pas la variance.
Nous avions un encodeur donnant juste cette latence. Donc c'était la version précédente :
pas d'échantillonnage, pas de V, juste fenc encodant ce type. Et donc parfois vous
l'obtenez de l'encodeur et parfois vous le prenez à partir de zéro.
Car nous avons entraîné cette première branche avec ce type qui n'était pas là.
Donc nous avons d'abord entraîné de façon déterministe qui est… ici.
Donc nous avons initialement entraîné, ce qui signifie qu'il faut mettre z à 0.
En faisant ça, vous obtenez ce truc déterministe. Donc en gros, chaque fois
que vous faites du dropout, vous passez de la version déterministe à
la version stochastique du modèle prédictif.
Cela semble fou je pense mais vous devriez être capable de digérer ça
car vous êtes de bons étudiants [Etudiant : c’est intéressant, merci]
D’autres questions ? [Etudiant : je voudrais juste vérifier ma compréhension des
modèles à variables latentes. Il semble que différents modèles utilisent
des variables latentes pour différents objectifs comme l'auto-encodeur en utilise
pour apprendre une représentation de faible dimension. L'auto-encodeur
variationnel lui s'en inspire pour régulariser l'espace latent. Donc il
peut prélever au hasard dans l'espace latent. Puis les GANs et le modèle
que nous venons d'étudier en utilisent pour introduire du hasard. Donc quand nous avons la même entrée
et des sorties différentes, le réseau ne doit pas produire une moyenne des prédictions.
Nous utilisons donc ici l'espace latent pour fournir plus de dimensionnalité à l’entrée,
pour introduire un caractère aléatoire dans l'entrée] Donc dans ce cas
nous avons cette variable latente pour rendre compte de ce qui ne peut pas être rendu compte du passé.
Le fait est que tout n'est pas prévisible et donc si vous ne pouvez pas
prévoir tout ce que vous allez faire, vous allez faire des erreurs. Cette variable latente
vous permet de régler votre algorithme de manière à ce que cette erreur soit nulle.
Et plus tard, vous pouvez échantillonner cette variable latente afin d’avoir
des prédictions propres. Donc sans la variable latente, vous obtenez une
version masquée de la prédiction. Il s'agit plutôt d'une prédiction floue.
Au lieu de ça, pour avoir des prédictions croustillantes vous voulez affiner votre prédiction moyenne au
cas spécifique que vous avez sous la main. [Etudiant : ok, donc il l'utilise essentiellement pour ajouter de
la dimensionnalité à l'entrée pour rendre les choses plus spécifiques]
Je ne dirais pas ça.
Je dirais que vous ajoutez des variables latentes afin de fournir les informations manquantes
qui seraient nécessaire pour que vous puissiez faire une prédiction correcte.
[Etudiant : ok, merci] D’autres questions ? Je sais qu’il est tard.
C'était un cours extrêmement long. Je suis désolé. Des questions ?
Je ne peux pas vous voir, je départage l’écran.
Oh 50 personnes sont encore là. Que voulez-vous savoir d'autre ?
[Etudiante : je voudrais aussi vérifier ma compréhension. Donc la variable latente nous dira quelque chose
que nous ne pouvons pas prévoir à partir du futur, mais vous venez de dire que si nous tournons à gauche,
tout serait à notre droite, mais vous ne voulez pas que z indique cette
information. Cette information vient seulement de notre action]
Exactement. Car si vous si vous tournez à gauche tout va tourner droite.
Si vous êtes à vélo et que vous faites comme ça
vous savez exactement comment vous allez évoluer. Vous ne savez pas
si vous allez vous écraser sur quelqu'un et cela sera pris en charge par la
variable latente qui va corriger votre mauvaise prédiction en raison
d'événements imprévus. Mais tout ce qui est prévisible devrait être
fait par la branche déterministe. Donc vous utilisez les informations passées pour
déterminer ce qui se passe ensuite. Mais vous ne pouvez pas vraiment savoir.
C’est comme si j’essaye de toucher la webcam ici mais il y a
un peu de vent venant de la fenêtre ouverte, alors je vais ici et ça va là,
je vais ici et ça va ici. Donc s'il y a un élément supplémentaire, c’est
comme si je bougeais la main. Je dois faire face à cela pour le cas spécifique.
Je ne peux aller ici que si je sais que mon doigt va avancer du
passé vers le futur exactement de cette façon. Mais s'il y a une entrée
supplémentaire qui n’est pas sous mon contrôle je ne serez pas capable
de faire des prévisions précises, à moins d’avoir des connaissances.
Revenons à l'exemple que Yann fait tout le temps avec le stylo.
Donc le stylo va tomber dans une direction… Laissez-moi en prendre un.
Si vous laissez tomber le stylo, il va tomber dans une direction, dans une autre,
dans une troisième direction, etc… Donc vous pouvez d'abord entraîner un
gros réseau qui apprend la dynamique de la chute, comment un stylo tombe.
La seule petite information que vous ne pouvez pas savoir
à l'avance est dans quelle direction il va tomber. Donc vous allez
avoir le gros réseau apprenant la dynamique de chute et puis la dernière
quantité minimale d'informations manquante est la direction
initiale de la trajectoire de chute. Donc voici comment cela fonctionne.
Un gros réseau apprenant la grande majorité des prévisions et une petite variable latente.
Cette variable latente est quelque chose comme 16 dimensions donc
très petite, un vecteur très court, qui vous fournit juste
l'information manquante pour faire une prédiction précise.
[Etudiante : ok donc pour éviter que la variable nous donne des informations prévisibles, nous essayons
d'approcher le terme de régularisation, le terme KL, à l'aide de l’a priori]
Le terme KL est nécessaire sinon les choses vont exploser comme nous
l’avons vu en classe. Si vous n'avez pas le KL, cette prédiction ira
aussi loin que possible, car ils ne veulent pas de chevauchement.
Le terme tente de les faire s'effondrer. Donc chaque fois que vous
introduisez ce KL vous forcez la bulle a avoir une variance unitaire et
que la moyenne soit proches de 0 de sorte que vous remplissez cette
sphère de petites bulles. Et puis plus tard, étant donné ça,
vous pouvez simplement échantillonner d’une distribution gaussienne,
une distribution normale de la même taille. C’est pourquoi nous utilisons le KL.
Si vous mettez beaucoup de force sur la KL,
vous allez également réduire la quantité d'informations.
Donc vous pouvez utiliser KL comme un terme pour réduire la quantité d'informations venant du futur.
C'est donc une façon de régulariser la variable latente.
L'autre façon que nous utilisons aussi est le dropout pour la latente.
C'est-à-dire parfois un échantillonnage venant de l’a priori.
Tel que maintenant le « backbone », le gros réseau déterministe
ne peut pas se fier à des informations pas toujours présentes.
[Etudiante : et tout cela se passe dans la phase d’entraînement] du modèle
prédictif. [Etudiante : oui, ok merci beaucoup] [Etudiant : concernant
l'incertitude du modèle prédictif, l'incertitude est celle provenant
d’essayer de prédire davantage le futur ou ?] Donc l'incertitude… Je pense que je suis
allé un peu vite. L'incertitude est le fait que
chaque fois que votre politique vise à contrôler l'autre gars, vous pouvez
accélérer beaucoup ou changer comme un fou.
Et si vous donnez des actions qui sont loin du domaine de l’entraînement de cette politique, différentes politiques
répondront d'une manière différente. Car si vous vous entraînez
plusieurs modèles sur les mêmes données d’entraînement et ensuite vous testez ces différents modèles
entraînés sur ces données en dehors de l'intervalle d’entraînement…
Disons que… Ah beh non je ne peux pas parler avec un stylo dans la bouche…
Donc ceci est l’intervalle d’entraînement et vous testez en dehors ici.
Dans cet intervalle d’entraînement ici tout le modèle sera d'accord et donc la variance
pendant cet intervalle d’entraînement sera très petite. En vous éloignant de
cet intervalle, la variance augmentera. La partie agréable est qu’étant
donné que cette variance est une valeur scalaire, vous pouvez la minimiser
en faisant passer l'action de là à là. Car ici la variance
est minuscule. Là variance ici est le minimum et
là elle est très grande. Donc vous pouvez avoir des actions pouvant migrer de
votre espace d'action de telle sorte que la variance est réduite au minimum. Donc votre variance maintenant
est votre perte. Vous faites une descente de gradient dans l'espace d'action pour minimiser la variance.
Et donc vous pouvez voyager dans cet espace d'action qui est en fait
bidimensionnel. C'est tellement cool.
Donc vous avez les direction x et y et la colline. Donc dans ce cas vous pouvez tracer la variance.
Si elle monte ici, vous pouvez descendre avec la descente de gradient.
De sorte que dans cette région où la variance est faible, tous ces
différents modèles se d’accord pour les prévisions futures.
Donc ces actions viennent d’un domaine sur. [Etudiant : les actions viennent
plutôt de points d’entraînement qu'en dehors].
Disons la région d’entraînement. [Ok merci].
D'autres questions ? Demandez-moi ce que vous voulez.
Terminé ? Je vais préparer le dîner sinon. [Etudiant : j'ai une question.
Supposons que nous modifions le contexte de ce problème en passant d'une régression à un
problème de classification. Par exemple prédire si nous allons nous écraser ou non ou
si vous voulez prévoir si le trafic est dense ou pas.
L'efficacité des variables latentes est toujours présente ?
Les variables latentes améliorent le modèle même s'il s'agissait d'une classification ?
Car d'après ce que j'ai observé, il semble que les variables latentes
améliorent toujours la performance. Comme en génération quand nous voulons
générer quelque chose comme une image ou de la musique ou des
prédictions de régression. Mais dans le cadre d'une classification
comment cela impact ?] Nous travaillons actuellement sur la classification
et vous en saurez peut-être plus la
semaine prochaine, quand nous parlerons de la langue.
Un autre étudiant de Yann travaille sur l'utilisation de modèles à variables latentes pour
effectuer une classification qui vous permet de choisir entre plusieurs options.
Donc je suppose que vous allez entendre parler de ceci mais
pas aujourd'hui. Ou vous pouvez demander à Yann la prochaine fois.
Mais je pense que nous allons en parler la semaine prochaine.
[Ok, merci] C'est tout. Passez une bonne nuit.
Profiter de votre repas, restez en sécurité, lavez-vous les mains.
Le stylo n'était pas aseptisé mais je ne l'ai pas utilisé.
Ne touchez pas votre visage, restez en sécurité. Bye bye.
Comment tirer le meilleur parti de ce cours ?
Donc laissez-moi vous donner quelques suggestions. Premièrement la compréhension.
Si quelque chose n'est toujours pas clair, il suffit de me poser la question dans la section en dessous de la vidéo.
Je répondrai à toutes les questions. Si vous souhaitez
obtenir plus d'informations sur les activités que je mène en matière d'éducation
et des choses que je trouve intéressantes, vous pouvez me suivre sur Twitter à alfcnz.
Si vous souhaitez avoir des mises à jour pour les nouvelles vidéos
n'oubliez pas de vous abonner à la chaîne et d'activer les notifications.
Si vous aimez vraiment cette vidéo n'oubliez pas de mettre un pouce ça aide
ainsi que de recommander cette vidéo à d'autres personnes. Si vous souhaitez faire des recherches sur
le contenu de cette leçon, nous avons une transcription anglaise qui est reliée
directement à cette vidéo. Chaque titre de la transcription est cliquable et
en cliquant sur le titre, vous êtes redirigés à la bonne partie de la vidéo.
De la même manière que chaque section de la vidéo a le même titre dans
la transcription donc vous pouvez faire des allers-retours. Peut-être que l'anglais n'est pas votre langue maternelle.
Sei parla italiano ? Hablas español ? 你会说中文吗 ? Parlez-vous coréen ?
Nous disposons de plusieurs traductions de ce matériel sur le site web.
Nous cherchons également d'autres traductions si vous êtes disponibles.
C’est très important que vous essayiez de faire une partie des
exercices et jouiez avec les notebooks et le code source afin
d'internaliser de mieux comprendre les concepts que nous
expliquons pendant les cours. Contribuer. C’est pour vous donner
l’opportunité de montrer votre contribution. Par exemple, si vous trouvez des coquilles
dans textes, les notebooks, etc… vous pouvez les corriger et participer
à l'ensemble de ce projet en envoyant une PR sur GitHub ou en me
l’indiquant d’une autre manière. Et c'est tout. A la prochaine fois bye bye